Desain dan Implementasi Pengumpulan Data Menggunakan \textit{Mobile Device} Berbasis \textit{Proxy}

### 2016-11-02 Thesis/8th Revision/bab4.tex
Update Thesis

Berdasarkan hasil analisis dan studi literatur dari sejumlah pendekatan yang diusulkan, penggunaan \textit{mobile device} sebagai media pengumpulan data dapat diimplementasikan dalam beberapa mekanisme:

\begin{enumerate}
\item \hyperref[sssec:stand-alone]{Pendekatan \textit{stand alone}}
\item \hyperref[sssec:client-server]{Pendekatan \textit{client server}}
\item \hyperref[sssec:client-server-proxy]{Pendekatan \textit{client server} dengan \textit{proxy}}
\end{enumerate}

@@

Pendekatan \textit{stand alone} merupakan model dimana data didistribusikan pada \textit{device}. Pada pendekatan ini \textit{client application} dan data diletakkan pada \textit{device} yang sama. Sementara itu, pada \textit{central server} terdapat database yang memuat seluruh master dan kompilasi data dari keseluruhan \textit{device}. Untuk memastikan kedua sisi, baik \textit{device} maupun \textit{central server}, memuat data yang sama, maka terdapat replikasi dan sinkronisasi yang menghubungkan keduanya. Replikasi dan sinkronisasi dilakukan oleh \textit{sync client} pada sisi \textit{device}, yang berkomunikasi dengan \textit{sync server} pada sisi \textit{central server}. Gambar ~\ref{fig:design-stand-alone} merupakan ilustrasi cara kerja pendekatan \textit{stand alone}, sementara Gambar ~\ref{fig:design-stand-alone-flowchart} menunjukkan alur kerja dari pendekatan \textit{stand alone}.

@@

Sinkronisasi data pada pendekatan \textit{stand alone} mempunyai karakteristik sebagai berikut:
\begin{enumerate}
\item Sinkronisasi menggunakan \textit{scheduler} yang akan di-\textit{trigger} setiap periode waktu tertentu
\item \textit{Event listener} digunakan untuk mendeteksi status dari \textit{device}, apakah dalam kondisi \textit{connected} maupun \textit{disconnected}. Pada saat \textit{device} berubah \textit{state} dari \textit{disconnected} menjadi \textit{connected}, maka sinkronisasi akan di-\textit{trigger} tanpa menunggu \textit{schedule}.
\end{enumerate}

Keuntungan dari pendekatan \textit{stand alone} adalah \textit{latency} yang terjadi pada saat \textit{client application} mengakses data menjadi lebih kecil dikarenakan letak data berada pada \textit{local machine}. Selain itu, pendekatan ini juga dapat digunakan pada \textit{disconnected environment}, dimana untuk kasus pengumpulan data lapangan kondisi ini akan sering dijumpai. Sementara itu, kelemahan pendekatan \textit{stand alone} ada pada letak eksekusi validasi yang terdapat pada sisi \textit{client}, sehingga perbaikan \textit{rule} validasi harus diikuti dengan pembaharuan aplikasi.

@@

Pendekatan \textit{client server} merupakan pendekatan tersentral, dimana data terletak pada tempat yang berbeda dengan \textit{client application}, sebagaimana Gambar ~\ref{fig:design-client-server}. Sementara Gambar ~\ref{fig:design-client-server-flowchart} menunjukkan alur kerja dari pendekatan \textit{client server}.

Jika pada pendekatan \textit{stand alone} diperlukan suatu mekanisme pendistribusian data pada masing-masing \textit{account/device} dengan replikasi dan sinkronisasi, maka pada pendekatan \textit{client server} hal tersebut tidak diperlukan. Kondisi dimana hanya ada server tunggal dan data yang tersentralisasi memiliki konsekuensi data akan selalu konsisten. Selain itu, pembaharuan aplikasi juga dapat diminimalisir dengan menempatkan rule validasi pada sisi server.

Kelemahan yang dimiliki pendekatan \textit{client server} adalah, untuk dapat digunakan, \textit{client application} harus selalu terkoneksi dengan \textit{central server} dimana data berada, seperti Gambar ~\ref{fig:design-client-server-flowchart}, sehingga pendekatan ini tidak dapat digunakan pada \textit{disconnected environment}. Selain itu, setiap kali \textit{client application} melakukan komunikasi dengan \textit{central server}, maka sejumlah data akan ditransmisikan, sehingga diperlukan kapasitas dan kapabilitas jaringan yang cukup baik kuota maupun \textit{transfer rate}.

@@

\subsubsection{Pendekatan \textit{Client Server} dengan \textit{Proxy}} \label{sssec:client-server-proxy}

Pendekatan \textit{client server} dengan \textit{proxy} menggunakan sebuah \textit{proxy server} yang diletakkan antara \textit{client application} dan \textit{central server}. \textit{Proxy server} disini berperan sebagai \textit{Application-Level Gateway (ALG)} yang menyediakan fungsi \textit{security}, \textit{filtering}, dan \textit{packet forwarding}. Seperti pada Gambar ~\ref{fig:design-client-server-proxy}, \textit{proxy server} diletakkan pada sisi \textit{client/device}, dan akan mewakili \textit{client application} dalam berkomunikasi dengan \textit{server}.

Dari sisi \textit{client}, pendekatan \textit{client server} dengan \textit{proxy} memiliki cara kerja yang mirip dengan pendekatan \textit{stand alone}, yaitu data terdistribusi pada \textit{device}, sehingga \textit{client application} dan data terletak pada \textit{device} yang sama.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=.8\textwidth]{../../Resources/Images/design-client-server-proxy}
    \caption{Mekanisme \textit{Client Server} dengan \textit{Proxy}}
    \label{fig:design-client-server-proxy}
\end{figure}

\textit{Proxy} dalam konteks ini, selain mengacu kepada \textit{proxy server} juga mengacu kepada konsep \textit{proxy} dalam hal pemrograman. \textit{Proxy} dalam pemrograman ini memungkinkan implementasi dari \textit{interface} di-\textit{load} pada saat \textit{runtime}, seperti \textit{class reflection} dan \textit{method invocation}. Salah satu contoh implementasi \textit{proxy} dalam pemrograman adalah \textit{class Proxy} yang terdapat pada \textit{Java Refrection API}.

\textit{Proxy} dalam hal pemrograman digunakan untuk mereplikasi \textit{rule} validasi yang ditulis dalam suatu bahasa pemrograman tertentu. Replikasi \textit{rule} validasi dimaksudkan untuk memperbarui \textit{rule} validasi yang digunakan dari sisi \textit{client}. Pendekatan ini memungkinkan pengeksekusian \textit{rule} validasi dilakukan secara terpisah dari \textit{client application}, sehingga pembaruan \textit{rule} validasi-pun dapat dilakukan secara \textit{independent} tanpa memperbarui \textit{client application}.

@@

Oleh karena itu, berdasarkan kriteria-kriteria tersebut, penggunaan pendekatan \hyperref[sssec:client-server-proxy]{\textit{client server} dengan \textit{proxy}} dapat memenuhi kriteria yang dibutuhkan, yaitu: dapat digunakan pada \textit{disconnected environment} melalui \textit{packet forwarding} dan mendukung pembaharuan secara otomatis melalui \textit{dynamic class loading}.

@@

Pada tahap analisis \hyperref[ssec:analysis-application-model]{penyusunan model aplikasi} diperoleh kesimpulan bahwa pendekatan \hyperref[sssec:client-server-proxy]{\textit{client server} dengan \textit{proxy}} adalah yang paling sesuai dengan kebutuhan. Pada pendekatan tersebut, terdapat 2 (dua) jenis penyimpanan data, yaitu pada sisi \textit{client} dan sisi \textit{server}. Agar kedua sisi penyimpanan data tersebut merepresentasikan data yang sama, maka terdapat mekanisme pengelolaan data yang harus diikuti.

@@

Secara garis besar, terdapat 2 (dua) jenis \textit{object} yang menjadi poin utama dari solusi yang akan dirancang, yaitu: data dan \textit{rule} validasi. Gambar ~\ref{fig:architecture-solution} menunjukkan arsitektur dari solusi yang akan dirancang. Terdapat 3 (tiga) mekanisme yang diadopsi pada rancangan solusi: Replikasi, Sinkronisasi, dan  \textit{Routing}.

\textit{Rule} validasi ada implementasi dari \textit{logic workflow}, seperti yang tertuang pada GSBPM fase \textit{Build} subproses \textit{Configure Workflows}. Replikasi \textit{rule} validasi bertujuan agar validasi isian kuesioner dapat dijalankan secara lokal. Implementasi \textit{rule} validasi dikemas dalam bentuk \textit{OSGI Bundle}.

\textit{Rule} validasi selain memuat \textit{logic workflow} juga memuat \textit{object} yang merupakan representasi dari tabel di \textit{database} yang disebut \textit{Object Relational Mapping (ORM)}. ORM inilah yang akan menentukan tabel dan data apa saja yang akan di replikasi.

Seperti halnya replikasi, sinkronisasi juga bertujuan untuk memastikan \textit{device} dan \textit{server} mengeksekusi objek yang sama. Akan tetapi, sinkronisasi berjalan sepanjang waktu, baik melalui \textit{scheduler} maupun \textit{trigger}. Selain itu, sinkronisasi dilakukan dua arah, dari \textit{server} ke \textit{device} maupun dari \textit{device} ke \textit{server}, tergantung \textit{object} yang sedang dieksekusi.

Sinkronisasi \textit{rule} validasi menggunakan implementasi yang sama dengan replikasi \textit{rule} validasi. Perbedaanya, sinkronisasi \textit{rule} validasi menggunakan \textit{trigger} yang berupa versi. Setiap kali \textit{client application} menemukan pembaharuan versi \textit{rule} validasi pada server, maka \textit{client application} secara otomatis akan memperbarui \textit{rule} validasinya.

Sebagaimana yang telah dijabarkan dalam analisis, terdapat 2 (dua) jenis data yang dikelola, yaitu: data \textit{master} dan data lapangan. Arah sinkronisasi data menyesuaikan jenis data-nya. Data master pada \textit{server} diasumsikan lebih \textit{up-to-date}, sehingga sinkronisasi dilakukan dari arah \textit{server} ke \textit{device}. Sebaliknya, data lapangan pada \textit{device} diasumsikan lebih \textit{up-to-date}, sehingga sinkronisasi dilakukan dari arah \textit{device} ke \textit{server}.

>>>>

Berdasarkan hasil analisis dan studi literatur dari sejumlah pendekatan yang diusulkan, penggunaan \textit{mobile device} sebagai media pengumpulan data dapat diimplementasikan dalam dua pendekatan:

\begin{enumerate}
\item \hyperref[sssec:stand-alone]{Pendekatan \textit{stand alone}}
\item \hyperref[sssec:client-server]{Pendekatan \textit{client server}}
\end{enumerate}

@@

Pendekatan \textit{stand alone} merupakan model dimana semua \textit{resources} ditempatkan pada \textit{machine} tunggal. \textit{User interface}, \textit{services}, dan \textit{functions} semuanya berada pada \textit{machine} yang sama. Dalam keterkaitannya dengan pengumpulan data, dimana terdapat dua komponen utama yang harus terinstal pada \textit{device} yaitu \textit{user interface} dan data, maka keduanya terletak pada \textit{device} yang sama. Gambar ~\ref{fig:design-stand-alone} memberikan ilustrasi cara kerja pendekatan \textit{stand alone}, sementara Gambar ~\ref{fig:design-stand-alone-flowchart} menunjukkan alur kerja dari pendekatan \textit{stand alone}.

@@

Keuntungan dari pendekatan \textit{stand alone} adalah \textit{latency} yang terjadi pada saat \textit{client application} mengakses data menjadi lebih kecil dikarenakan letak data berada pada \textit{local machine}. Selain itu, pendekatan ini juga tidak memerlukan jaringan sebagai media komunikasi, sehingga sangat cocok digunakan pada \textit{disconnected environment}, dimana untuk kasus pengumpulan data lapangan kondisi ini akan sering dijumpai.

Sementara itu, pendekatan \textit{stand alone} memiliki sejumlah kelemahan, yaitu dalam hal data transfer dan pembaharuan aplikasi. Pendekatan stand alone tidak menggunakan media komunikasi untuk melakukan transfer data, sehingga diperlukan mekanisme transfer data manual untuk menggabungkan keseluruhan data. Selain itu, pembaharuan aplikasi juga harus dilakukan secara manual, sehingga perbaikan \textit{rule} validasi tidak akan dapat diakomodir secara otomatis.

Selain itu, pendekatan ini juga dapat digunakan pada \textit{disconnected environment}, dimana untuk kasus pengumpulan data lapangan kondisi ini akan sering dijumpai. Sementara itu, kelemahan pendekatan \textit{stand alone} ada pada letak eksekusi validasi yang terdapat pada sisi \textit{client}, sehingga perbaikan \textit{rule} validasi harus diikuti dengan pembaharuan aplikasi.

@@

Pendekatan \textit{client server} merupakan pendekatan yang telah banyak diadopsi \cite{schuster_client/server_1994} ~\cite{bertocco_client-server_1998} \cite{callaghan_clientserver_2007}. Secara abstrak, pendekatan \textit{client server} menghubungkan 2 (dua) bagian, \textit{client} dan \textit{server}. \textit{Server} menyediakan fungsi-fungsi, sementara program aplikasi (\textit{client}) melakukan eksekusi terhadap fungsi-fungsi tersebut \cite{schuster_client/server_1994}. Gambar \ref{fig:design-client-server-rpc} menunjukkan arsitektur \textit{client server} \textit{Remote Procedure Call} (RPC).

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{../../Resources/Images/design-client-server-rpc}
    \caption{\textit{Client Server} dengan RPC \cite{schuster_client/server_1994}}
    \label{fig:design-client-server-rpc}
\end{figure}

Implementasi pendekatan \textit{client server} dalam konteks pengumpulan data menggunakan \textit{mobile device} sebagai \textit{client}. Pada pendekatan ini data diletakkan berdekatan dengan \textit{server}, sehingga \textit{device} perlu mengaksesnya secara \textit{remote}. Gambar \ref{fig:design-client-server} memberikan ilustrasi penggunaan pendekatan \textit{client server} dalam pengumpulan data lapangan. Sementara Gambar \ref{fig:design-client-server-flowchart} menunjukkan alur kerja dari pendekatan \textit{client server}.

Kelemahan yang dimiliki pendekatan \textit{client server} adalah, untuk dapat digunakan, \textit{client application} harus selalu terkoneksi dengan \textit{central server} dimana data berada, sehingga pendekatan ini tidak dapat digunakan pada \textit{disconnected environment}. Selain itu, setiap kali \textit{client application} melakukan komunikasi dengan \textit{central server}, maka sejumlah data akan ditransmisikan, sehingga diperlukan kapasitas dan kapabilitas jaringan yang cukup baik kuota maupun \textit{transfer rate}.

@@

Sebagaimana telah diketahui, pengumpulan data merupakan suatu kegiatan yang memerlukan mobilitas. Petugas perlu  berkeliling untuk mengunjungi responden secara \textit{door-to-door}. Pendekatan \textit{client-server} memerlukan ketergantungan yang tinggi terhadap sinyal komunikasi, sementara kondisi lapangan tidak selalu mendukung tersedianya sinyal komunikasi. Di sisi lain, pendekatan \textit{stand alone} memiliki kelemahan dalam proses transfer data yang harus dilakukan secara manual.

@@

\subsection{Perancangan Model Aplikasi}

Secara garis besar, terdapat 2 (dua) jenis \textit{object} yang menjadi poin utama dari solusi yang akan dirancang, yaitu: data dan \textit{rule} validasi. Agar mendukung \textit{disconnected environment}, maka diperlukan adanya mekanisme replikasi data. Sementara agar data senantiasa \textit{up-to-date}, diperlukan juga adanya mekanisme sinkronisasi. Secara umum, solusi yang akan dirancang akan memiliki arsitektur seperti pada Gambar \ref{fig:architecture-solution}.

\textit{Rule} validasi ada implementasi dari \textit{logic workflow}, seperti yang tertuang pada GSBPM fase \textit{Build} subproses \textit{Configure Workflows}. Replikasi \textit{rule} validasi bertujuan agar validasi isian kuesioner dapat dijalankan secara lokal. Implementasi \textit{rule} validasi dikemas dalam format \textit{OSGI Bundle}. Gambar ~\ref{fig:architecture-rule-replication} menunjukkan skema replikasi \textit{rule} validasi.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=.93\textwidth]{../../Resources/Images/architecture-rule-replication}
    \caption{Skema Replikasi \textit{Rule} Validasi}
    \label{fig:architecture-rule-replication}
\end{figure}

\textit{Rule} validasi selain memuat \textit{logic workflow} juga memuat \textit{object} yang merupakan representasi dari tabel di \textit{database} yang disebut dengan \textit{Object Relational Mapping (ORM)}. Tidak semua data diperlukan, sehingga replikasi harus dilakukan secara selektif. ORM inilah yang akan menentukan tabel dan data apa saja yang akan di replikasi. Gambar ~\ref{fig:architecture-data-replication} menunjukkan skema replikasi data.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=.93\textwidth]{../../Resources/Images/architecture-data-replication}
    \caption{Skema Replikasi Data}
    \label{fig:architecture-data-replication}
\end{figure}

Seperti halnya replikasi, sinkronisasi juga bertujuan untuk memastikan \textit{device} dan \textit{server} mengeksekusi objek yang sama. Akan tetapi, sinkronisasi berjalan sepanjang waktu, baik melalui \textit{scheduler} maupun \textit{trigger}. Selain itu, sinkronisasi dilakukan dua arah, dari \textit{server} ke \textit{device} maupun dari \textit{device} ke \textit{server}, tergantung \textit{object} yang sedang dieksekusi. Terdapat 2 (dua) jenis mekanisme sinkronisasi yang dirancang, yaitu: sinkronisasi rule dan sinkronisasi data.

Sinkronisasi \textit{rule} validasi menggunakan implementasi yang sama dengan replikasi \textit{rule} validasi. Perbedaanya, sinkronisasi \textit{rule} validasi menggunakan \textit{trigger} yang berupa versi. Setiap kali \textit{client application} menemukan pembaharuan versi \textit{rule} validasi pada server, maka \textit{client application} secara otomatis akan memperbarui \textit{rule} validasinya. Gambar ~\ref{fig:architecture-rule-synchronization} menunjukkan skema sinkronisasi \textit{rule} validasi.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=.93\textwidth]{../../Resources/Images/architecture-rule-synchronization}
    \caption{Skema Sinkronisasi \textit{Rule} Validasi}
    \label{fig:architecture-rule-synchronization}
\end{figure}

Sebagaimana yang telah dijabarkan dalam analisis, terdapat 2 (dua) jenis data yang dikelola, yaitu: data \textit{master} dan data lapangan. Arah sinkronisasi data menyesuaikan jenis data-nya. Data master pada \textit{server} diasumsikan lebih \textit{up-to-date}, sehingga sinkronisasi dilakukan dari arah \textit{server} ke \textit{device}. Sebaliknya, data lapangan pada \textit{device} diasumsikan lebih \textit{up-to-date}, sehingga sinkronisasi dilakukan dari arah \textit{device} ke \textit{server}. Gambar ~\ref{fig:architecture-data-synchronization} menunjukkan skema sinkronisasi data.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=.93\textwidth]{../../Resources/Images/architecture-data-synchronization}
    \caption{Skema Sinkronisasi Data}
    \label{fig:architecture-data-synchronization}
\end{figure}

@@

Sesuai dengan model aplikasi yang akan dirancang, yaitu pendekatan \textit{client server} dengan \textit{proxy}, terdapat 2 (dua) jenis penyimpanan data, yaitu pada sisi \textit{client} dan sisi \textit{server}. Agar kedua sisi penyimpanan data tersebut merepresentasikan data yang sama, maka terdapat mekanisme pengelolaan data yang harus diikuti.

@@
